Created by 吕雷奇, last modified on 一月 11, 2024

**测试概要设计基于IR粒度：**    [[YDBRD-20564] YFS支持fast recovery area - SICS-CoD Jira (yasdb.com)](https://jira.yasdb.com/browse/YDBRD-20564)  

**测试概要设计目的：**    
         1）从需求和调研出发梳理测试设计和策略    
         2）给测试详细设计做输入

**注：**

       关键特性需要有概要设计文档，对于  **成熟模块的特性**  建议概要设计和详细设计可合一，不需要提供此文档。

       测试概要设计文档和特性测试设计文档互为补充，在测试概要设计文档已经展开描述的特性，在SR特性测试设计文档中，可以不再赘述。

       测试概要设计文档主要应用于IR到SR测试设计拆解的依据说明，所以侧重于功能拆分和测试策略侧重点说明以及规格限制。

##   [1. 需求概述](https://conf.yasdb.com/pages/viewpage.action?pageId=133568047#1-%E9%9C%80%E6%B1%82%E6%A6%82%E8%BF%B0)  

*需求与场景概述*

*需求来源要说明特性支持的部署形态为 主备(单机)、分布式、集群，部分特性视情况下需要细分 单机行执行 和 单机列执行*

**部署形态**  ：集群

  


**需求来源背景：需求来源时增加YFS的DFX能力**

  


**需求描述：支持在单failgroup下，通过FRA区域缓存最近修改的数据。当发现数据损坏时，可以通过FRA进行恢复。**

##   [2. 功能点](https://conf.yasdb.com/pages/viewpage.action?pageId=133568047#2-%E5%8A%9F%E8%83%BD%E7%82%B9)  

*从研发概要设计中获取，列出从IR层级对外可以感知的特性，对应提供的功能点、函数、语法图、配置参数、视图、接口等*

*结合调研文档，如有与友商实现的规格差异，要体现出来*

Oracle 的FRA是通过开启FRA做数据库的闪回或者恢复操作；

本SR实现的是但副本下的数据yfs元数据双写；

1）通过  ENABLE_YFS_FRA   设置是否开启快速恢复区。默认开启TRUE；

2）YFS_FRA_SIZE参数配置修改快速恢复区大小。

3）使用yfsminer可以查看快速恢复区；

##   [3. 规格约束](https://conf.yasdb.com/pages/viewpage.action?pageId=133568047#3-%E8%A7%84%E6%A0%BC%E7%BA%A6%E6%9D%9F)  

FRA支持的元数据如下：

- [x] diskHeader   

- [x] PST   

- [x] bitmap   

- [x] 文件fileCtrl   

- [x] 文件directFileCtrl   

- [x] 目录文件   

- [x] redo文件   

##   [4. 主要应用场景](https://conf.yasdb.com/pages/viewpage.action?pageId=133568047#4-%E4%B8%BB%E8%A6%81%E5%BA%94%E7%94%A8%E5%9C%BA%E6%99%AF)  

*需求与其他特性的关联场景*

**需求主要应用场景：**

DG单副本下，当元数据被损坏时可以通过FRA，快速的恢复；

**与其它特性关联场景：**

1、不影响现有的YFS数据写入；

2、性能略有下降，但是影响太大；

##   [5. 概要测试设计](https://conf.yasdb.com/pages/viewpage.action?pageId=133568047#5-%E6%A6%82%E8%A6%81%E6%B5%8B%E8%AF%95%E8%AE%BE%E8%AE%A1)  

###   [5.1 功能测试设计](https://conf.yasdb.com/pages/viewpage.action?pageId=133568047#51-%E5%8A%9F%E8%83%BD%E6%B5%8B%E8%AF%95%E8%AE%BE%E8%AE%A1)  

*1.说明测试设计的整体思路，明确测试范围，规格限制。可以使用流程图、逻辑覆盖等方法体现测试思路。*    
  *2.关键数据、测试场景的构造方法，用例自动化方法，可能涉及的测试框架说明。*

*3.关联特性：如导入导出、审计、权限等*

*涉及新增数据库语法，需要考虑系统权限和系统审计；*

*涉及数据库对象的特性测试，需要考虑对象级权限、对象级审计、导入导出、对象安全访问和主备同步实现；*

*涉及新增数据类型，需要考虑在已支持的各类场景和对象中使用、导入导出等；*

*4.分布式、集群、列表不支持的特性，需要考虑补充拦截用例*

  


1、测试范围，主要基于场景法，在现有的yfs 数据写入流程上，依赖开发提供的打点能力，走完流程分支；

2、尽量覆盖 diskHeader,PST,bitmap,文件fileCtrl,文件directFileCtrl,目录文件，redo文件这些元数据的修改和恢复；

3、关联特性，设计到多DG，脏页刷盘流程，升级流程；

###   [5.2 DFX测试设计](https://conf.yasdb.com/pages/viewpage.action?pageId=133568047#52-dfx%E6%B5%8B%E8%AF%95%E8%AE%BE%E8%AE%A1)  

*性能、高可用、CT、KT、可维护性、可测试性、一致性、长稳、安全性、升级、DFR、压力*    
  *1.协议、驱动、访问控制、通讯、加密等特性需求，要考虑安全；*    
  *2.执行表达式和算子类的特性需求，需要考虑性能；*    
  *3.主备、容灾、存储等的特性需求，需要考虑可靠性；*    
  *4.外部常用语法、基础功能要考虑增加稳定性用例；*    
  *5.所有特性均需要考虑可维、可测，可要求研发提供必要的视图。*

*本特性需要考虑可靠性，比如在开了快速恢复区，脏页刷盘的同时kill实例，恢复后原有的reform流程不受影响。*

*需要提供可以查看FRA区域的视图；*

##   [6. 测试策略](https://conf.yasdb.com/pages/viewpage.action?pageId=133568047#6-%E6%B5%8B%E8%AF%95%E7%AD%96%E7%95%A5)  

*测试覆盖策略、自动化看护策略*

*测试框架满足度*

*使用ha_regress 框架自动化用例；*

  


##   [7. 后续关注(可选)](https://conf.yasdb.com/pages/viewpage.action?pageId=133568047#7-%E5%90%8E%E7%BB%AD%E5%85%B3%E6%B3%A8%E5%8F%AF%E9%80%89)  

*依赖特性识别*

*后续测试详细设计中需要关注的内容*

此次ir中开发涉及规格限制太多，后续需要关注规格是否会影响到用户的使用